前回は 中大兄皇子や 中臣鎌足（かまたり）が 中心に行った 政治改革 大化の改新に ついて 話をしてきました。
大化の改新の 中では 改新の詔（みことのり）が 出されて 大きな 4つの方針が 示されました。
その後 中大兄皇子は 天智（てんじ）天皇 として 即位（そくい）し その後を 天武天皇が 継（つ）いで いきます。
詔（みことのり）で 示された 内容全てが 実現するような 状態では ありませんでした。
少しずつ 改革を 進めていく という状態 でした。
改新の詔（みことのり）に 書かれたことが 全国に 広がっていくのは 701年 大宝律令が 出されてからです。
今回は 701年に 出された 大宝律令によって どのような 改革が 行わ れたのかを 順番に 見ていきたいと 思います。
これまでも 何度か 律令 という言葉が 出てきました。
律令は 中国 隋（ずい）の時代に 始まって 朝鮮（ちょうせん）半島に 伝わり 日本にも 伝わってきた 東アジア独特の 法律の 仕組みです。
律令は 律と令から できています。
律と令とは それぞれ 何でしょうか。
律は 今の刑法（けいほう）に 当たります。
人を殺したり 物をぬすんだり すると つかまります。
どのような 罪に対して どのような罰（ばつ）を あたえるか について 決めたのが 律です。
令は どうでしょうか。令は 今の 行政法です。
行政とは 役人の 仕事です。 政府や 県や市の 仕事です。
国 県 市の組織と 仕事を 決めたのが 行政法 つまり 令です。
律と令が 両方とも そろった形で 初めて 日本で 出されたのが 701年の 大宝律令です。
では 具体的に 大宝律令によって どのように 変わって いったでしょうか。
順番に 見ていくことに しましょう。
まず1つ目は 改新の詔（みことのり）の 2番目の 中央 地方の 行政組織を 整える というものです。
中央と地方 それぞれで 行政の組織が 作られました。
中央の 仕組みは 中学校の 歴史では 細かく 覚えておく 必要は ありません。
大体 分かれば いいです。
中央は どのような 仕組みに なっていた でしょうか。
二官八省 という言葉で 分かると 思います。2つの官を 置きました。
太政官と 神祇官（じんぎかん） と呼ばれます。
太政官は 今の 内閣のような ものです。
内閣総理大臣がいて その下に 大臣がいて 内閣を 作っています。
太政大臣 左大臣 右大臣が 話し合いで 政治に ついての 方向を 決めて いきました。
今は 国土交通省 文部科学省など 色々な省が あります。
今と同じように それぞれの 仕事の内容に 合わせて 中央の下に 省が置かれました。
中務省や 式部省など 色々な省が 置かれました。
政治とは 別に置かれた 神祇官（じんぎかん）は 神様をまつる仕事や 宗教の儀式（ぎしき）を 行いました。
二官八省によって 中央の 政治の 体制が 整ったのです。
それでは 地方は どうなって いたでしょうか。
全国を 大きく 国に分け 国のトップに 国司が 置かれます。
国司は 今の 都道府県の 知事のような 人です。
全国を 国に分けて その国の トップを 国司と しました。
今の 都道府県の 中には 市町村が あります。
国を分けて 郡を 置いて 郡のトップに 郡司を 置きました。
さらに 郡も 細かく 分けることが できて 里が置かれました。
里に 里長が 置かれました。
全国の 地方に 国が置かれ 国を分けて 郡が置かれ 郡を細かくして 里が置かれました。
それぞれの トップに 国司 郡司 里長が 置かれ これによって 諸国は 管理されました。
全国共通の 仕組みと 合わせて 大事な 所には 別の役職が 置かれました。
都に 京職が 置かれました。
元々都があった 難波に 摂津職（せっつしき）が 置かれました。
新しく 北九州に 大宰府（だざいふ）が 置かれました。
これは 今の福岡 あたりです。
大宰府（だざいふ）は なぜ北九州に 置かれた のでしょうか。
北九州は 九州の 北の方なので 朝鮮（ちょうせん）半島や 大陸に 近いです。
前回 紹介（しょうかい）した 白村江（はくそんこう）の戦いの後 日本は 中国 大陸の勢力を おそれて いました。
唐（とう）や 朝鮮（ちょうせん）半島の国が 攻（せ）めてくるかも しれないと 思っていました。
それを 防ぐために 朝鮮（ちょうせん）半島に 一番近い 北九州に 大宰府（だざいふ）が 置かれました。
このような形で 中央と地方 それぞれに 行政組織が 整えられて いくことに なりました。
では 2つ目です。改新の詔（みことのり）の 1番と3番を 合わせたような 内容です。
公地公民制と それに基づいた 班田収授法が できました。
班田収授法は 戸籍（こせき）に 基づいて 口分田を あたえる 制度です。
6歳（さい）以上の 男子には 2段 女子には その3分の2の 田が あたえられました。
そして その田に 基づいて 税が 課されました。
2段は どれくらいか 考えてみましょう。
2段は 今の 20aぐらいだと されています。
aは 算数で 学習しましたが 覚えていますか。
面積は どれくらい でしょうか。
1aは 10m×10m です。かなり 大きいです。
6歳（さい）以上の 男子には 2段 20aが あたえらました。
これが 1人に20個 あたえられました。
とても 大きいです。家族を 考えてみましょう。
お父さん お母さん 息子が 2人います。
こういう 家族で 子供が 2人とも 6歳（さい）以上だと します。
田は お父さんが 20a 息子たちも 20aずつ お母さんは 3分の2なので 大体13a ぐらいです。
田は 全部で 73aに なります。とても 広いです。
10m×10m 1aの73個分を この人数で 見ていかないと いけません。
班田収授法で あたえられる 口分田は とても 大きく それを あつかって いくのは 大変でした。
班田収授法が 作られ 戸籍（こせき）に 基づいて 口分田が あたえられた ことで 全国の土地が 整理されました。
そして 国の中心に 税 つまり お金と力が 集まる 仕組みが できました。
3つ目です。税の制度は 改新の詔（みことのり）の 4番目です。
税の制度は どのような ものが あったでしょうか。
税は 4つあります。
1つ目は 口分田から 採れる 稲（いね）に 対しての 税で 租（そ） という ものです。
毎年 口分田の 大きさに 応じて 決められた量の 稲（いね）を 納めなければ いけませんでした。
税には この租（そ） だけではなく 庸（よう） 調 雑徭（ぞうよう）が あります。
庸（よう）は 都での 労働10日間に 代わる 米や布 となっています。
これは どういうこと でしょうか。
元々は 都で10日間 働かせる 決まりが ありました。
地方の人が 都に行って 10日間働くと 移動の 日数の方が 多くなります。
ですから その労働 10日間に 代わる分として 米や布を 納めさせる 税がありました。
そのことを 庸（よう） と言います。
それに 加えて 調 という 絹など 地域の 特産物を 納める税も ありました。
この3つ 租（そ） 庸（よう） 調が 納める種類の 税です。
最後に 雑徭（ぞうよう） という 税がありました。
これは 他と ちがって いました。
その人が 住んでいる 国司の下で 60日間 働くことが 雑徭（ぞうよう）でした。
当時の 税の制度である 大宝律令では 租（そ） 庸（よう） 調 雑徭（ぞうよう） という 4つが 決められて いきました。
さらに これらに 加えて 兵役も 出てきます。
成人 20歳（さい）以上の 男性の 3分の1や 4分の1 くらいが 兵士として 労働を していました。
もちろん 1人が 常に兵士を している わけでは ありません。
大体 年の3分の1や 4分の1を 交代で 兵士として 働くことに なっていました。
兵士として 働く人で 特に都の警護に 当たる人を 衛士 と言いました。
この衛士に 就く人も いました。
場合によっては 北九州の 大宰府（だざいふ）に行って 防衛に 当たる人も いました。
防人 と書いて さきもり と読みます。防人 と呼ばれる 役職も 作られました。
税だけでなく 成人の男性は 兵役に 就くことも 課せられました。
具体的な イメージで この家族を 使って 考えてみましょう。
租（そ）や 庸（よう）を 納めるために 農業をしたり 家で布を作ったり しないと いけません。
ただし 雑徭（ぞうよう）という 税があり お父さん お母さんも 年間60日 働きます。
60日は 年の6分の1の 日数です。
さらに お父さん 成人男子は 兵役で 年の3分の1や 4分の1の期間 出ていかないと いけません。
子供からすると お父さんは 年の半分くらい 雑徭（ぞうよう）や 兵役に 行っている わけです。
そして お母さんと 小さな 子供たちで 大きな 73aの田を 耕さないと いけません。
当時の人には この税の制度や 兵役は かなり 重かったのでは ないでしょうか。
このような 制度が 701年の 大宝律令で 正式に 整いました。
それによって 日本も 天皇中心の 律令国家 として 成立して いくことに なります。